----------------------------

SESION 1

____________________________



Hola, Soy ______ (Nombre y Apellidos) _______. Soy psicólogo/a y trabajo en la Universidad __ (Nombre) ___ en el área de promoción de la salud sexual.
Bienvenidos al programa Competencias para Adolescentes con una Sexualidad Saludable (COMPAS). Este programa está diseñado para promover la salud sexual de adolescentes y jóvenes colombianos; y de esta manera evitar la transmisión de infecciones sexuales y embarazos no planificados. A lo largo de las 5 sesiones que componen este programa vamos a hablar sobre infecciones de transmisión sexual (también conocidas como ITS), entre ellas el VIH, la sífilis, y la gonorrea. También aprenderán cuáles son los riesgos asociados al sexo desprotegido, - como el embarazo no planificado- ; y cómo podemos minimizar estos riesgos a través de métodos de protección. Además de ganar conocimientos, van a tener la oportunidad de expresar sus creencias sobre sexualidad y de entrenar habilidades importantes para tener una sexualidad saludable, como la negociación del sexo seguro con la pareja. El objetivo final de esta intervención es que sean capaces de tomar decisiones responsables sobre su vida sexual, y que cuenten con la información y habilidades necesarias para hacerlo.
Antes de comenzar, vamos a entregarles una escarapela con su nombre. Vamos a llamar por lista, estén atentos por favor. Recuerden no perderla ya que será recogida al final de cada sesión. Una vez les sea entregada, colóquenlo en el pecho con el fin que sea visible para todos. ¡Gracias!
Vamos a estar juntos durante un tiempo y hablaremos sobre temas personales, por lo que es importante que establezcamos unas reglas básicas para que todos nos sintamos cómodos, la pasemos bien, y obtengamos el máximo provecho del programa.
Participar activamente en las actividades es la mejor manera de aprender. La primera norma que les propongo es la Participación. Los invito a participar aportando ideas, preguntas, opiniones, levantando la mano cada vez que quieran hablar. ¿Están de acuerdo?
Otra regla que me gustaría proponerles es Respeto. Mostramos respeto a los demás cuando los escuchamos mientras hablan, respetando sus opiniones y evitando críticas o bromas sobre lo que dicen. ¿Les parece bien?
Durante el programa vamos a hablar sobre sexualidad y otros temas personales. Se conocen entre ustedes, y eso puede crear cierta dificultad a la hora de participar. La tercera regla que les propongo es Confidencialidad. Esto significa que lo que se habla en las sesiones sobre temas personales no debemos comentarlo con otras personas de fuera de este grupo.
Hay alguna otra regla que consideren importante y que no se haya mencionado? 
El sexo es una faceta más de la vida, y es importante que aprendamos a experimentar nuestra sexualidad de una forma positiva y saludable. La sexualidad saludable se refiere a cualquier conducta sexual que tenga consecuencias positivas para el que las realiza, tanto físicas (disfrutar) como psicológicas o emocionales (sentirse bien con uno mismo y responsable de lo que se realiza en cada momento). Es importante destacar que, además del bienestar asociado al sexo, la sexualidad saludable trata de minimizar al máximo el riesgo de contraer una infección de transmisión sexual (también ITS), como es el VIH, y los embarazos no planificados.
La primera actividad nos va ayudar a definir qué es una sexualidad saludable, y qué no lo es. Les voy a entregar una tarjeta a cada uno con una afirmación, y tendrán que reflexionar si corresponde con una sexualidad saludable o no. En cada lado de la clase hay un cartel que indica: “Sexualidad Saludable” y otro “Sexualidad No Saludable”. Cada uno de ustedes se ubicará con su tarjeta junto al cartel que corresponda, en función de si la frase recoge un aspecto de sexualidad saludable o no. Cada uno indicará brevemente el motivo por el que se colocó en ese lado de la clase y no en otro. Al finalizar, pondremos en común las afirmaciones. Seleccionaremos las cinco que entre todos consideren más relevantes, y esas afirmaciones permanecerán colgadas en la pared del salón durante el programa. Tienen 2 minutos para decidir en qué lugar colocar su tarjeta y pensar por qué.
¿Listos? ¡Adelante!
Vamos a comenzar con el grupo de “Sexualidad No Saludable”. Por favor, ¿alguien quiere ser el primero en leer su tarjeta?
¿Por qué consideras que tu afirmación corresponde con una sexualidad no saludable?
Las personas que tiene una sexualidad NO saludable son aquellas que viven su sexualidad en función de lo que los demás esperan de ellas, y no en lugar de lo que quieren hacer. No toman decisiones responsables sobre su sexualidad, y se implican en comportamientos sexuales de riesgo que les pueden llevar a contraer una ITS y/o un embarazo no planificado.
Las personas que tienen una sexualidad saludable disfrutan del sexo en función de sus propias decisiones. Se protegen cuando tienen relaciones sexuales para no tener una infección sexual y/o un embarazo no planificado. Son personas que están bien informadas sobre temas de sexualidad, y que cuando tienen dudas, consultan con varias personas de confianza para asegurarse de que tienen la información correcta.
Disfruto mi sexualidad en función de lo que yo decido y no de lo que me dicen los demás.
Utilizo el condón cada vez que tengo relaciones sexuales.
Elijo el momento, la persona y las prácticas sexuales que quiero sin presiones 
Resuelvo mis dudas sobre sexualidad con mis padres o personas de confianza y contrasto lo que me cuentan.
Estoy informado/a de las consecuencias de tener sexo sin usar condón y/o métodos anticonceptivos
Hablo abiertamente sobre sexo y el condón con otras personas sin sentir vergüenza o culpabilidad.
Soy tolerante y respetuoso con personas con valores diferentes y/o orientaciones sexuales diferentes a la mía.
Tomo decisiones responsables sobre mi sexualidad en función de las consecuencias de mis actos para contraer una infección sexual y/o un embarazo no deseado. 
Vivo mi sexualidad pendiente sobre todo de agradar a los demás.
Me siento mal o culpable cuando tengo relaciones sexuales.
No me parece del todo necesario utilizar el condón.
Pienso que los riesgos del sexo sin protección como embarazos o infecciones de transmisión sexual no van conmigo.
Me da vergüenza hablar sobre sexo.
Prefiero no llevar condones conmigo para evitar que los vean mis padres.
No me he hecho la prueba de detección del VIH y otras ITS porque uso el condón casi siempre.
Los adolescentes y jóvenes colombianos se implican en comportamientos sexuales que involucran riesgo para contraer una ITS y/o un embarazo no planificado. Con esta actividad vamos a aprender cuáles son las principales vías de transmisión del VIH y la mayoría de infecciones sexuales, así como la única práctica sexual que conlleva riesgo de embarazo.
Les voy a dar a cada uno de ustedes una tarjeta que tiene escrito el nombre de una práctica sexual y/u otra acción. De uno en uno vayan pasando adelante y coloquen la tarjeta en la mesa que corresponda en función de si ese comportamiento tiene un alto riesgo, bajo riesgo o sin riesgo para contraer una ITS. En ese momento, cada uno explicará por qué cree que se trata de una práctica de riesgo o no.
¿Por qué colocaste tu tarjeta en ese lugar y no en el otro?
1.	Coito vaginal sin condón.
2.	Coito anal sin condón.
3.	Felación sin condón.
4.	Cunnilingus sin barrera de látex.
5.	Uso de jeringas sin esterilizar.
6.	Sexo oral sin condón.
7.	Anilingus sin dique dental.
8.	Amamantar a un bebé si la mamá es seropositiva.
9.	Tener muchas parejas sexuales y no usar el condón consistentemente.
10.	Sacar el pene antes de eyacular.
11.	Tener sexo con alguien que tiene sexo con otras personas y no usa condón.
12.	Uso de jeringas sin esterilizar con otra persona que es VIH Positiva.
13.	Tener sexo vaginal con una persona infectada por el virus del papiloma humano sin usar condón.
	1.	Hacer sexo oral con dique dental.
2.	Tener sexo vaginal con condón.
3.	Tener sexo anal con condón.
4.	Tener sexo con muchas personas y siempre usar el condón.
5.	Tener sexo vaginal con una persona con herpes vaginal, cuya área de infección está protegida completamente por el condón.
(bajo y medio riesgo)
6.	Inyectarse drogas pero no utilizar jeringas sin esterilizar con otras personas.
(bajo o sin riesgo)
7.	Hacer sexo oral con dique dental a una persona con sífilis, cuya área de infección está complemente cubierta por el látex. (bajo y medio riesgo)
	1.	Masturbación.
2.	Masturbación mutua con una pareja que es VIH positiva.
3.	Caricias con una persona que es seropositiva.
4.	Besos con lengua con alguien infectado por una ITS.
5.	Picaduras de insectos.
6.	Dar la mano a alguien VIH-positivo.
7.	Usar baños públicos.
8.	Compartir vasos o cubiertos con una persona VIH-positiva.
9.	Visitar a una persona seropositva.
10.	No haber mantenido relaciones sexuales (ser virgen).

El sexo desprotegido (es decir, sin usar el condón desde el inicio de la relación sexual) es la principal vía de transmisión del VIH y otras ITS, como gonorrea, sífilis, clamidias y herpes vaginal. El VIH se transmite a partir de tres vías. 
La vía sexual: cuando hay contacto con flujo vaginal, semen y líquido preseminal. 
Aunque el riesgo es menor, se puede contraer el VIH a través del sexo oral. El riesgo es mayor si el hombre eyacula en la boca de la pareja. El sexo oral con una pareja infectada y sin condón tiene riesgo para contraer microorganismos, y desarrollar una ITS, como herpes, sífilis, gonorrea, verrugas genitales (virus del papiloma humano o VPH), parásitos intestinales o la infección por hepatitis A o B.
La vía sanguínea: cuando hay contacto con sangre (por ejemplo, a través del uso de jeringas sin esterilizar, u otro material de inyección). 
La tercera vía es la vertical, de madre a hijo, principalmente a través del parto y en el periodo de lactancia de leche materna.
Vamos a terminar la sesión leyendo los testimonios de adolescentes y jóvenes que hablan sobre su vida personal y sexual. Con lo aprendido en la sesión de hoy, vamos a valorar si el protagonista se encuentra en riesgo de infectarse por el VIH, u otra ITS o de tener un embarazo no planificado. En su ficha de trabajo (enséñala) tienen que colocar el nombre del protagonista muy cerca del centro del tablero del tiro al blanco si consideras que corre mucho riesgo, y más alejado en caso contrario. Una vez que terminen socializaremos la actividad. ¿Tienen alguna duda?
Qué comportamientos les han parecido más arriesgados? ¿Por qué?
¿Se han sentido identificados con alguno de los argumentos expuestos?
¿A qué personajes les recomendarías hacerse las pruebas de detección de VIH y/u otra ITS?
Para finalizar esta actividad, escriban en la misma ficha de trabajo una respuesta breve a cada uno mediante una carta, explicándoles por qué se encuentran en situación de riesgo.
En la sesión de hoy aprendimos lo que implica tener una sexualidad saludable, y la importancia de tomar decisiones responsables sobre nuestra vida sexual para protegernos del VIH, otras ITS y de embarazos no planificados.
Sabemos que el VIH y otras ITS se transmiten principalmente mediante relaciones sexuales donde hay contacto directo entre fluidos (sangre, esperma y fluido vaginal). La forma más eficaz de prevenir la transmisión de ITS y embarazos no deseados es evitar las prácticas sexuales de riesgo. 
Las relaciones sexuales seguras son las que no implican contacto genital o buco-genital directo. Para ello basta con evitar el coito con penetración o utilizar métodos de barrera (condón masculino o femenino).
El riesgo en una práctica sexual no depende tanto de con quién lo hagas, o qué hagas, sino sobre todo de cómo lo hagas (con condón).

Lee atentamente los casos que aparecen justo abajo. En ellos encontrarás testimonios de chicos y chicas jóvenes que hablan sobre las relaciones sexuales. Valora si el protagonista se encuentra en riesgo de infectarse por el VIH, una ITS o de tener un embarazo no planificado. Coloca en el gráfico el número correspondiente a ese caso muy cerca del centro si consideras que corre mucho riesgo, y más alejado en caso contrario.

Caso 1: Mónica – 17 años: “Ayer mi pareja y yo nos quedamos solos en su casa. Lo hicimos con condón. Pero como a él no le gusta usarlo, se lo puso al final.”

Caso 2: Julio – 16 años: “¿Condones? Yo confío en mi pareja. Ella no está enferma y toma la pastilla. Todas las chicas con las que estuve antes eran gente sana.”

Caso 3: Adrián – 15 años: “Cuando salgo de fiesta suelo llevar condones. Nunca se sabe si pueden hacer falta”.

Caso 4: Javier – 17 años: “El sábado pasado celebramos el cumpleaños de mi amigo Iván. Compramos trago y organizamos una fiesta en su casa. Estábamos muy tomados, le caí a Sonia y nos rumbeamos, al final lo hicimos en el cuarto de Iván. Estuvo genial, aunque al día siguiente tenía guayabo. No me acuerdo de nada.”.

Caso 5: María – 17 años: “Antonio y yo salimos desde hace dos años. Alguna vez hemos tenido ganas de hacerlo, pero como no teníamos condones lo dejamos para otro día. La pasamos bien haciendo otras cosas (petting/Sexo sin penetración, ni sexo oral)”

Caso 6: Ignacio – 18 años: “Yo creo que ninguna de las chicas con las que he estado tenía SIDA, ni nada. Eso se sabe cuando ves a la persona. No me cabe en la cabeza que una chica de 18 años que está buena pueda tener VIH. Cuando alguien tiene el SIDA se le nota.”

--------------------------------

SESION 2
_______________________________

En la sesión anterior aprendimos lo que implica tener una sexualidad saludable, y la importancia de tomar decisiones responsables sobre nuestra vida sexual para protegernos del VIH, otras ITS y de embarazos no planificados. Sabemos que el VIH y otras ITS se transmiten principalmente mediante relaciones sexuales donde hay contacto directo entre fluidos (sangre, esperma y fluido vaginal). La forma más eficaz de prevenir la transmisión de ITS y embarazos no deseados es evitar las prácticas sexuales de riesgo. Las relaciones sexuales seguras son las que no implican contacto genital o buco-genital directo. Para ello basta con evitar el coito con penetración o utilizar métodos de barrera (condón masculino o femenino). Recuerda: El riesgo en una práctica sexual no depende tanto de con quién lo hagas, o qué hagas, sino sobre todo de cómo lo hagas (con condón).
Para repasar lo aprendido hasta ahora, y aprender nueva información sobre salud sexual vamos a jugar al “Trivia sobre Salud Sexual”. Primero, nos vamos a dividir en cuatro equipos. Cada equipo tendrá un representante. El representante estará al lado del tablero del juego, y será quien lanza el dado y mueva la ficha en representación del equipo. 
El tablero está compuesto por casillas que forman una rueda con cuatro radios. Cada casilla lleva el color de un tipo de preguntas, con una casilla especial de cada color en el lugar en que los radios se unen a la rueda. Los temas de las preguntas son: azul (salud sexual en general); verde (prevención), naranja (vías de transmisión), rojo (ITS). 
El objetivo del juego es llegar a la casilla central, y responder a una pregunta sobre un tema elegido por los demás jugadores. Antes de llegar a este punto, cada equipo debe haber ganado todas las porciones de su pastel (muéstralas).
Para empezar, cada equipo selecciona una ficha y recibe el "pastel" vacío y las cuatro piezas de puntuación (son como las porciones de un pastel que hay que ir completando); cada una de las porciones es del color de un tema. Primero se lanzará un dado, y empezará la partida el equipo con mayor puntuación. El primer equipo lanza el dado y, comienza desde la casilla central, mueve su ficha el número de casillas que indique el dado. Pueden elegir la dirección que quieran.
Les formularé una pregunta del tema que corresponda a la casilla en la que cayó su ficha. Si el equipo responde correctamente, continúa participando. En el momento que falla, el turno pasa al equipo de su izquierda. Cuando la pregunta se corresponde con una casilla principal (indica en el tablero cuáles son) y el equipo responde correctamente, puede colocar la ficha de puntuación del color de la pregunta en su "pastel". Si no responden correctamente a la pregunta de una casilla principal, en su siguiente turno tiene que salir de la casilla principal y volver después. Si va a parar a una de las casillas que tiene un condón ilustrado, ese equipo vuelve a lanzar el dado. Gana el equipo que consiga las cuatro piezas de colores, y responda correctamente a una pregunta del tema elegido por los otros equipos. ¿Está clara la dinámica del juego?

¡Empezamos el juego! 
Los cuatro equipos lo hicieron muy bien. ¡Un aplauso para todos! Recuerden, es importante que tengan información concreta y veraz sobre el VIH, otras ITS, y los embarazos. Este conocimiento les va a ayudar a protegerse de los comportamientos sexuales de riesgo.


Indica 3 características de las personas que tienen una sexualidad saludable.

Respuesta: (Viñetas)
-	Decisiones propias sobre la sexualidad
-	Se protege del riesgo sexual usando condón
-	Resuelve las dudas sobre sexualidad
-	Habla abiertamente sobre sexo
-	Tolerante y respetuoso con otras orientaciones sexuales
-	Toma decisiones responsables sobre sexo.
	Indica 3 características de las personas que no tienen una sexualidad no saludable.

Respuesta:
-	Viven la sexualidad pendiente de los que otros dicen o quieren.
-	Se sienten culpables cuando tienen sexo
-	No usan métodos de protección frente a embarazos ni ITS.
-	Les da vergüenza hablar sobre sexo.
-	No llevan condones 
-	No se hacen la prueba de detección de ITSs aunque tienen sexo sin protección.


¿Cuál es propósito de la promoción de la salud sexual?

Respuesta: Bienestar físico, psicológico y socio-cultural de la sexualidad para reducir comportamientos sexuales de riesgo, y disminuir la probabilidad de contraer y transmitir una ITS y/o un embarazo no planificado.


	¿Qué significa abstinencia sexual?


Respuesta: No participar en ninguna práctica sexual.
¿Desde cuándo una mujer puede quedarse embarazada si tiene sexo sin usar métodos anticonceptivos?

Respuesta: Desde que tiene su primera menstruación (periodo).	¿Es posible que una mujer quede embarazada la primera vez que mantiene relaciones sexuales sin usar métodos anticonceptivos?

Respuesta: Sí, es posible.
Indica al menos 3 problemáticas médicas, personales y sociales del embarazo durante la adolescencia

Respuesta:
Médicas: problemas obstétricos, riesgo de aborto, bajo peso al nacer…
Personales: baja autoestima, culpabilidad, depresión….
Sociales: abandono escolar, bajas oportunidades laborales…	¿Qué es el orgasmo?

Respuesta: El orgasmo es la descarga repentina de la tensión sexual acumulada, durante el ciclo de la respuesta sexual, resultando en contracciones musculares rítmicas en la región pélvica caracterizadas por el placer sexual.

¿Quiénes son exclusivamente heterosexuales?

Respuesta: Las personas que sienten atracción sexual, o el deseo amoroso o sexual hacia personas del sexo opuesto.
	


¿Quiénes son exclusivamente homosexuales?


Respuesta: Las personas que sienten atracción sexual, o el deseo amoroso o sexual hacia personas del mismo sexo.

¿Quiénes son bisexuales?

Respuesta: Las personas que sienten atracción sexual, o el deseo amoroso o sexual tanto hacia personas del sexo opuesto como del mismo sexo.
	¿Qué características tiene una relación de pareja saludable?

Respuesta: respeto, confianza, comunicación, ternura y afecto/amor e igualdad.

¿Cuáles son algunas señales que indican que una relación de pareja no es sana?

Respuesta:
-	No te hace sentir bien contigo mismo/a
-	No te permite ser quién eres
-	Te insulta
-	Te fuerza/insiste a hacer cosas que no quieres
-	Te juzga
-	Trata de alejarte de tus amigos/a y familia
	¿Qué es la violencia “doméstica”?

Respuesta: Consiste en el abuso físico, sexual o emocional que se da en una casa o por un miembro familiar a otro. Puede ser del hombre a la mujer (lo habitual), de la mujer al hombre, o maltrato a los niños.
¿Qué es una relación “no sana” o “tóxica”?

Respuesta: Una relación tóxica es aquélla en la cual una o las dos personas sufren mucho más de lo que experimentan bienestar y placer por estar juntos. Uno de los dos miembros de la pareja (en algunos casos ambos) se ven sometidos a un gran desgaste por tratar de mantener la relación. Son relaciones que provocan más insatisfacción que felicidad.	
Indica 3 características propias de una persona celosa con su pareja

Respuesta:
-	Está obsesionado/a con mantener la relación
-	Exige y demanda cada vez más del otro.
-	Controla lo que hace la pareja.
-	Se enoja o deja de hablar a la pareja si lo ve hablando con otra persona, y piensa que se puede sentir atraído/a por él/ella.

¿Cuáles son los 4 componentes de la sexualidad?

Respuesta:
-	Función reproductiva
-	Función afectiva
-	Función comunicativa-relacional
-	Función erótica	¿Qué diferencia hay entre “orientación sexual” e “identidad de género”?

Respuesta: La orientación sexual se refiere a la preferencia relativa al sexo de la pareja Exclusivamente heterosexual; principalmente heterosexual, con contactos homosexuales esporádicos; predominantemente heterosexual, aunque con contactos homosexuales más que esporádicos; bisexual; predominantemente homosexual, aunque con contactos heterosexuales más que esporádicos; principalmente homosexual, con contactos heterosexuales esporádicos; exclusivamente homosexual; Asexual, el individuo no presenta interés por mantener contactos sexuales). La identidad de género refiere a cómo un individuo se considera a sí mismo, como hombre o mujer, independientemente de cómo es considerado por la sociedad. La orientación sexual no se relaciona con la identidad de género.

¿Quiénes son los transexuales?

Respuesta: Son aquellas personas que tienen una discordancia entre su identidad de género (cómo yo me percibo: macho vs. hembra) y su sexo biológico. Son personas que se identifican con el sexo opuesto a su sexo biológico. Desean un cuerpo acorde con su identidad, vivir y ser aceptados como una persona del sexo al que sienten pertenecer; por tanto, estas personas han empezado con el tratamiento quirúrgico y/u hormonal para que su cuerpo sea más acorde con el sexo que se identifica o está en proceso de hacerlo	¿A qué se refiere el término “erotismo”?

Respuesta: A la búsqueda y evocación del placer de modo que se aumenten y se enriquezcan las posibilidades del deseo sexual.
¿Qué debe hacer un adolescente que se siente presionado por su pareja para mantener relaciones sexuales que no desea tener?

Respuesta:Primero, hablar con la pareja y decirle que no se quiere mantener relaciones sexuales en el momento y que se debe respetar su decisión.	¿Cómo sabemos que estamos enamorados?

Respuesta:
-	Siempre quieres estar con esa persona
-	Deseo de contacto físico e íntimo
-	Tienes ganas de saber mucho más sobre él/ella
-	Le extrañas cuando no estás con él/ella.
-	Idealizamos a la persona



CATEGORÍA VERDE: Prevención 

¿Cuál es el método más eficaz para protegerse del VIH si se mantienen relaciones sexuales?

Respuesta: El uso del condón. 
Utilizándolo desde el inicio de la relación sexual y en todas las relaciones sexuales correctamente.	¿El condón femenino es tan eficaz como el masculino para prevenir embarazos no planificados e infecciones sexuales?

Respuesta: Sí, 
Una mujer que usa el anillo vaginal como método anticonceptivo, ¿puede contraer una ITS si no usa el condón?

Respuesta: Sí, el anillo vaginal no protege de las ITS.	¿Protege el DIU de la transmisión del VIH?

Respuesta: No, solamente evita embarazos. 
¿En qué consiste la profilaxis pre-exposición o PrEP?

Respuesta: El PrEP consiste en prevenir la infección por VIH antes de ser expuesto al virus. Consiste en tomar una pastilla todos los días. Estos medicamentos son los que se utilizan para mantener el virus bajo control en las personas que ya tienen el VIH.

	¿En qué consiste la profilaxis post-exposición (PEP)?
 
Respuesta: Profilaxis post exposición consiste en tomar medicamentos antirretrovirales (ARVs) lo más pronto posible después de haberse expuesto al VIH, de manera tal que dicha exposición no resulte en una infección.

¿Protege el diafragma de infecciones de transmisión sexual?

Respuesta: No, ya que su función es evitar que el esperma llegue al útero. Previene embarazos.	¿Es más eficaz utilizar dos condones juntos?

Respuesta: No, ya que la fricción podría hacer que se rompan.
¿La pastilla anticonceptiva protege frente a las infecciones de transmisión sexual?

Respuesta: No, sólo ante embarazos.	
¿Qué miembro de una pareja debe preocuparse de adoptar medidas de protección frente al VIH cuando se mantienen relaciones de pareja?

Respuesta: los dos son igualmente responsables y deben preocuparse de adoptar medidas de protección.
¿Qué pasos deben seguirse para colocar adecuadamente un condón?

Respuesta:
1. Recuerde usar el condón antes de cualquier penetración. 
2.Comprobar la fecha de caducidad
3. Abrir el condón con cuidado.
4. Comprobar si está al derecho.
5. Presionar la punta del depósito del condón para expulsar el aire.  
6. Una vez el pene esté erecto desenrolle el condón hasta cubrir completamente el pene.
7. Usarlo durante toda la penetración.	Una persona ya infectada, ¿puede volver a infectarse?

Respuesta: Sí, puede volver a infectarse. 
De hecho, la reinfección hace que se adquieran más cantidades de virus, con distintas cepas, acelerando el deterioro inmunológico. Además el organismo se hace más resistente a los tratamientos.
¿Cuándo es importante controlar la fecha de caducidad de los condones?

Respuesta: siempre.	¿Quiénes deben llevar y comprar condones siempre, hombres o mujeres?

Respuesta: tanto el hombre como la mujer, ya que ambos son responsables del uso.
¿En qué lugares nunca debes almacenar los condones?

Respuesta: nunca en la billetera y guantera del carro, los cambios de temperatura los pueden deteriorar.	¿En qué lugares debes almacenar los condones?

Respuesta: en lugares frescos y secos.
¿Qué errores en el manejo del condón pueden ocasionar que este se rompa? 


Respuesta: Manipularlo con las uñas los dientes, con anillos o pearcings.	¿En qué situaciones es conveniente tirar el condón al inodoro y en la calle?

Respuesta: en ninguna ya que el condón no es biodegradable.
Para prevenir el VIH, ¿hay que saber elegir bien la persona con la que se mantiene la relación sexual por su aspecto físico?

Respuesta: No, la persona infectada por VIH no se diferencia por su aspecto físico.	¿La píldora postcoital (pastilla del día después) evita el riesgo de contraer ITS?

Respuesta: No, evita embarazos no deseados pero nunca la transmisión de ITS.
El VIH, ¿puede atravesar la membrana de látex de los condones?

Respuesta: No. Estudios de laboratorio han demostrado que el látex intacto de los condones constituye una barrera eficaz frente al VIH y otros microorganismos que causan infecciones de transmisión sexual.	
¿Se rompen los condones por la exposición al calor?

Respuesta: Sí. Que se rompan los condones es un hecho infrecuente y se debe, principalmente, al uso de lubricantes oleosos (aceites); exposición al sol, calor, humedad; rasguños con los dientes o las uñas, manipulación inadecuada y falta de experiencia.
¿Cuánto tiempo los condones se mantienen en buen estado?

Respuesta: Depende de la fecha de caducidad que aparece en la caja o en el empaque del condón.	¿Pueden usar condón las personas alérgicas al látex?

Respuesta: Sí, para estas personas existen condones de poliuretano.
¿Cuáles son las prácticas de sexo seguro?

Respuesta: Aquellas dónde no hay intercambio de sangre, semen o secreción vaginal como besos, caricias, abrazos, masajes…	La circuncisión masculina, ¿previene la transmisión del VIH?

Respuesta: La circuncisión masculina reduce en un 60% el riesgo de transmisión sexual de las mujeres a los hombres. Desde 2007, la OMS y el ONUSIDA han recomendado la circuncisión médica voluntaria como una estrategia suplementaria importante para prevenir la infección por el VIH en lugares donde esta tiene gran prevalencia y la circuncisión masculina es poco frecuente.
¿La prueba de detección del VIH suele hacerse con análisis de sangre?

Respuesta: Sí, aunque también existen prueba de detección por orina y saliva.	¿Qué tan pronto después de la exposición al VIH las pruebas pueden detectar el virus?
Respuesta: Depende del tipo de prueba de detección de anticuerpos que se utilice. (1) Pruebas de primera y segunda generación detectan los anticuerpos desde los 42 a 60 días después de la infección. (2) Pruebas de tercera generación pueden detectar anticuerpos a los 21 a 24 días después de la infección. (3) Pruebas de cuarta generación pueden detectar simultáneamente ambos anticuerpos y antígenos. Los exámenes que buscan el antígeno p24 pueden detectarlo dentro de 14-15 días. Estas pruebas también pueden detectar ARN (ácido ribonucleico) del VIH en plasma en un plazo de unos 10 días después de la infección. 
¿Cuál es el siguiente paso tras obtener un resultado positivo en la prueba de detección de VIH?

Respuesta: Si se obtiene un resultado positivo en una primera prueba de detección de VIH, el siguiente paso es realizarse otra prueba para confirmar ese resultado. Esta prueba se llama Western blot. 	¿Una mujer puede quedar embarazada la primera vez que mantienen relaciones sexuales sin condón?

Respuesta: Sí
¿Qué es un embarazo ectópico?

Respuesta: Es un embarazo que se desarrolla en lugares distintos al útero: trompas uterinas, cuello uterino, ovarios o en la cavidad abdominal. Este tipo de embarazo no es viable y se considera de alto riesgo para la vida de la mujer, porque el órgano en que se localizó no está preparado para crecer y darle espacio y movilidad al embrión. 	¿A qué edad se deben iniciar las relaciones sexuales?

Respuesta: No existe una edad ideal para iniciar las relaciones sexuales, lo determina cada persona de acuerdo con sus deseos, convicciones y creencias. Lo importante es que tome la decisión sin presiones, que estén informados sobre los beneficios y los riesgos que pueden correr, y que puedan decidir y acordar en pareja usar protección.

¿De qué manera se puede comprobar que el condón usado en la relación sexual no está roto?

Respuesta: Llenándolo de agua y comprobar si sale por algún lado el agua. Otra posibilidad es inflarlo de aire y comprobar que no se escapa el aire.	
¿Cuándo es posible que el condón quede dentro de la vagina tras finalizar la relación sexual?

Respuesta: Cuando el pene permanece demasiado tiempo dentro de la vagina tras la eyaculación. Después de la eyaculación, el pene vuelve a su estado natural (flacidez). Si no se retira a tiempo, el condón puede quedar dentro de la vagina.

¿La anticoncepción de emergencia es un método de interrupción del embarazo?

Respuesta: No. La anticoncepción de emergencia (llamada píldora del día después) es un método de anticoncepción que busca evitar el embarazo después de haber mantenido una relación sexual sin protección. 	¿Cuáles son los efectos secundarios del uso de la píldora de emergencia (píldora del día después)?

Respuesta: Los efectos secundarios pueden ser náuseas, vómito, dolor de cabeza y congestión en los senos, que duran máximo 24 horas después de ingerir el medicamento. A largo plazo, el consumo de la píldora de emergencia con frecuencia puede generar problemas de salud en la mujer debido a la alta carga hormonal que contienen.

¿Además del condón, hay alguna protección adicional en las relaciones sexuales anales?

Respuesta: No, el condón es el único método que protege de las ITS en el sexo anal. Para mayor seguridad se puede usar lubricantes a base de agua que no dañan los condones.	¿Qué tipo de lubricantes facilitan la penetración en las relaciones sexuales y no dañan el condón?

Respuesta: Lubricantes con base de agua.
Una vez que el paciente es diagnosticado por una ITS, ¿es necesario avisar a sus parejas?

Respuesta: Sí. Cuando los resultados son positivos para alguna ITS, las parejas sexuales actuales y las anteriores (se recomienda entre los últimos 3 meses y un año) necesitan ser informadas para que se hagan las pruebas de detección, y poder ser tratadas en caso de infección.	¿Qué es un dique dental?

Respuesta: Es un cuadrado de látex utilizado cuando se tiene un contacto buco-genital (sexo oral) con el fin de no contraer o transmitir una ITS.


CATEGORÍA NARANJA: Vías de transmisión

Dar un beso con lengua en la boca a alguien seropositivo conlleva riesgo de contraer VIH

Respuesta: Falso	Si el hombre retira el pene de la vagina antes de la eyaculación (coito interrumpido), hay riesgo de embarazo

Respuesta: Verdadero. 
A las personas infectadas por VIH que toman tratamiento antirretroviral, no se les detecta carga viral, ¿quiere decir que no pueden transmitir el virus si tienen sexo sin condón? 

Respuesta: No, una carga viral indetectable significa que la cantidad de virus en sangre es tan baja que no se puede detectar con las pruebas de laboratorio, pero la persona está infectada por el VIH. Aunque el riesgo es muy bajo, puede transmitir el virus a otras personas si mantiene prácticas sexuales de penetración (oral, anal, vaginal) sin condón. Por tanto, es necesario adoptar y mantener las medidas preventivas.	¿Quién tiene riesgo de infectarse con el VIH?

Respuesta: Cualquier persona que realice una práctica de riesgo.
¿Pueden los mosquitos transmitir el VIH mediante sus picaduras?

Respuesta: No, nunca.	¿Una persona puede contraer el VIH al donar sangre?

Respuesta: No. El material se controla perfectamente.
¿Debería evitar utilizar los baños públicos para no contraer el VIH?

Respuesta: El VIH no se transmite utilizando baños públicos	¿De qué 3 formas se puede transmitir el VIH de una madre infectada a su hijo si ésta está embarazada?

Respuesta: durante el embarazo, a través de la placenta y durante el parto
¿Es la abstinencia sexual una forma de prevenir la transmisión de VIH?

Respuesta: Sí, si nunca se realiza una práctica de riesgo.	¿El sexo oral sin dique bucal (látex) implica riesgo de infección por VIH?

Respuesta: Sí, implica riesgo de infección, aunque es menos probable que en otras prácticas sexuales como el sexo anal.
¿El sexo oral sin dique bucal (látex) implica riesgo de infección por sífilis?

Respuesta: Sí, implica riesgo de infección.	En la actualidad, ¿cuál es la vía de transmisión por la que se infectan del VIH más personas en Colombia?

Respuesta: Relaciones sexuales sin protección.
¿Puede transmitirse el VIH al saludar, dándole la mano a una persona infectada?

Respuesta: no.

 	¿Puede transmitirse a otras personas el VIH durante las relaciones sexuales sin condón?

Respuesta: Sí.
¿Qué fluidos corporales transmiten el VIH?

Respuesta: sangre, semen, líquido preseminal, fluido vaginal, y leche materna	Nombra tres vías de transmisión del VIH.

Respuesta: Sexual, sanguínea y de madre a hijo.
¿Qué tipo de consumidores de drogas tienen más riesgo de infección por el VIH?

Respuesta: los consumidores por vía intravenosa.	¿Cuál es la práctica sexual que implica mayor riesgo de infección de VIH?

Respuesta: Todas tienen riesgo siempre que no se practiquen con protección. El sexo anal implica mayor riesgo porque es más probable que se rompa el condón.

¿Qué diferencia de riesgo para contraer el VIH hay entre practicar sexo oral y masturbación mutua con tu pareja?

Respuesta: En que practicar sexo oral existe riesgo de contraer el VIH, sin embargo, con la masturbación mutua no la hay.	¿Una persona puede contraer el VIH si recibe una transfusión de sangre?

Respuesta: No, ya que se analiza previamente.


¿Qué tipo de parejas corren más riesgo de contraer el VIH?

Respuesta: Cualquier pareja que no utilice protección tanto homosexual, heterosexual o bisexual.	¿Las mujeres embarazadas pueden transmitir el virus de la inmunodeficiencia humana o VIH a sus bebés?

Respuesta: Sí, especialmente durante el parto por canal vaginal y la lactancia.

¿El VIH se transmite al besar?

Respuesta: No.	¿Los consumidores de drogas pueden transmitir el VIH a otros usuarios si comparten jeringas sin esterilizar?

Respuesta: Sí.
Si una persona tiene sexo solamente con su pareja ¿podría infectarse con el VIH?

Respuesta: Si no usa condón sí. Su pareja podría ser portadora.	¿Puede transmitirse el VIH bebiendo en una fuente de agua pública?

Respuesta: no.
¿Qué consecuencias tiene compartir cuchillas de afeitar con alguien que tiene el VIH?

Respuesta: Se corre el riesgo de infección por la sangre.	¿Puede transmitirse el VIH por la picadura de un mosquito o de otros insectos?

Respuesta: No.
Si una persona ha realizado una práctica de riesgo, ¿cómo puede saber si se ha infectado por el VIH?

Respuesta: Acudiendo a su médico o a un centro de información sobre el. VIH.	¿Qué consecuencias tiene compartir vajilla con alguien que tiene VIH?

Respuesta: Ninguna.
¿Qué es la transmisión vertical del VIH?

Respuesta: la transmisión de madre a hijo (intraútero, intraparto y lactancia).	¿Desde cuándo una mujer es fértil y puede quedar embarazada si tiene sexo vaginal sin protección?

Respuesta: Desde que tiene su primera menstruación.


CATEGORÍA ROJA: ITS

Nombra tres infecciones o enfermedades de transmisión sexual distintas al VIH

Respuesta: Clamidia, Gonorrea, Herpes genital, Sífilis, Tricomoniasis
Vaginosis bacteriana (VB).
	¿Cuál es la principal causa del cáncer de cuello de útero en las mujeres?

Respuesta: El Virus del Papiloma Humano (VPH)
¿Es cierto que cuando una persona tiene gonorrea no es necesario tratar a la pareja?

Respuesta: No. Siempre es necesario someter a examen médico a las parejas sexuales de la persona recién diagnosticada.	A diferencia de otras infecciones sexuales, la gonorrea es una infección sexual que suele curarse sola. ¿Verdadero o Falso?

Respuesta: Falso.
La sífilis es una infección sexual prácticamente desaparecida. ¿Verdadero o Falso?

Respuesta: Falso.	La hepatitis B nunca deja secuelas. ¿Verdadero o Falso?

Respuesta: Falso.
¿Una persona puede morir por hepatitis B?

Respuesta: Sí, la hepatitis B es una infección hepática potencialmente mortal causada por el virus de la hepatitis B (VHB). Este virus causa hepatopatía crónica y conlleva un alto riesgo de muerte por cirrosis y cáncer hepático.	¿Cuál es la eficacia de la vacuna para la hepatitis B?

Respuesta: La vacuna tiene una eficacia del 95% en la prevención de la infección por VHB y sus consecuencias crónicas. 
*Fue la primera vacuna contra uno de los principales cánceres humanos.
Indica 3 síntomas habituales en las personas infectadas por hepatitis B


Respuesta: coloración amarillenta de la piel y los ojos (ictericia), orina oscura, fatiga extrema, náusea, vómitos y dolor abdominal.	¿Hay tratamiento específico para las personas contra la hepatitis B?


Respuesta: No, no hay un tratamiento específico contra la hepatitis B aguda. Las medidas se centran en mantener el bienestar y el equilibrio nutricional, que incluye la reposición de los líquidos perdidos por los vómitos y la diarrea.
El Virus del Papiloma Humano es tan común que casi todos los hombres y todas las mujeres sexualmente activos lo contraen en algún momento de su vida. ¿Verdadero o Falso?

Respuesta: Verdadero.


	¿Cuál es el curso habitual del Virus del Papiloma Humano en el cuerpo?

Respuesta: En la mayoría de los casos el VPH desaparece por sí solo y no causa ningún problema de salud. Pero cuando el VPH no desaparece, puede causar problemas de salud como verrugas genitales o cáncer.
¿Qué prácticas sexuales involucran mayor riesgo para contraer el Virus del Papiloma Humano?

Respuesta: Se transmite con mayor frecuencia durante las relaciones sexuales vaginales o anales. Pero también se puede contraer mediante sexo oral. 	¿Qué problemas de salud puede causar el Virus del Papiloma Humano?

Respuesta: Verrugas genitales y cáncer.
¿Hay cura para la sífilis?

Respuesta: Sí, la sífilis se cura fácilmente con antibióticos. Sin embargo, el tratamiento no revertirá ningún daño que la infección haya ya causado.	¿Qué efectos puede tener la sífilis en una mujer embarazada?

Respuesta: La sífilis puede causar defectos congénitos o abortos.
¿Es cierto que la sífilis incrementa el riesgo de contraer el VIH?

Respuesta: Sí, las llagas causadas por la sífilis facilitan adquirir o contraer el VIH durante las relaciones sexuales. 
En la fase latente y avanzada de la sífilis, ¿cuáles son algunos de los síntomas?

Respuesta: Dificultad para coordinar los movimientos musculares, parálisis (no poder mover ciertas partes del cuerpo), entumecimiento, ceguera y demencia (trastorno mental). En las fases avanzadas de la sífilis, la enfermedad daña sus órganos internos y puede causar la muerte.
La sífilis puede dejar lesiones permanentes si no se trata precozmente. ¿Verdadero o falso?

Respuesta: Verdadero	Indica 3 síntomas que puede tener un hombre diagnosticado de gonorrea.

Respuesta: sensación de ardor al orinar; secreción de color blanco, amarillo o verde del pene; y dolor o inflamación en los testículos (aunque esto es menos común).

Indica 3 síntomas que puede tener una mujer diagnosticada de gonorrea.

Respuesta: Dolor o sensación de ardor al orinar, aumento de la secreción vaginal y sangrado vaginal entre periodos.


	¿Hay cura para la gonorrea?

Respuesta: Sí, aunque no repararán ninguna lesión permanente que haya causado la enfermedad.
¿Qué consecuencias graves tiene una gonorrea no tratada en una mujer?

Respuesta: Enfermedad pélvica inflamatoria; formación de tejido cicatricial que obstruye las trompas de Falopio; embarazo ectópico (embarazo afuera del útero); infertilidad (incapacidad para quedar embarazada); dolor pélvico o abdominal crónico.	¿Qué consecuencias graves tiene una gonorrea no tratada en un hombre?

Respuesta: La gonorrea puede causar una afección dolorosa en los conductos de los testículos. En pocos casos puede causarle a un hombre infertilidad o hacer que no pueda tener hijos.
¿Hay cura para el herpes vaginal?


Respuesta: No. El herpes genital no se puede curar. El médico puede recetar antivirales (como aciclovir o valaciclovir) que ayudan a aliviar el dolor y la molestia durante un brote.	¿Se puede contraer herpes genital en una relación sexual con condón?

Respuesta: Sí, es posible si el condón no cubre el área infectada. No obstante, el condón reduce significativamente el riesgo de contraer herpes vaginal.
¿Cuál es un síntoma característico del herpes genital?

Respuesta: Las ampollas pequeñas y dolorosas, llenas de un líquido claro o color amarillo. Cuando las ampollas se rompen, dejan úlceras superficiales que son muy dolorosas, las cuales finalmente forman costras y sanan lentamente durante 7 a 14 días o más.	¿Es posible tener clamidia y no tener síntomas?

Respuesta: Sí, tanto hombres como mujeres pueden tener clamidia sin presentar ningún síntoma. Por lo que las personas infectadas pueden transmitir la infección a su pareja sin saberlo.
¿Hay tratamiento para la clamidia?

Respuesta: Sí, el tratamiento habitual para la clamidia es con antibióticos.	Indica 3 síntomas habituales en las mujeres con clamidia.


Respuesta: Sensación de ardor al orinar, relación sexual dolorosa, dolor o secreción rectal, síntomas de enfermedad inflamatoria pélvica (EIP), salpingitis (inflamación de las trompas de Falopio) o inflamación del hígado similar a la hepatitis, flujo vaginal o sangrado después de la relación sexual.

Indica 3 síntomas habituales en los hombres con clamidia.

Respuesta: Sensación de ardor al orinar, secreción del pene o del recto, dolor o sensibilidad en los testículos y dolor o secreción rectal.	 ¿Qué causa la tricomoniasis?

Respuesta: El parásito protozoario llamado Trichomonas vaginalis.
La tricomoniasis no suele dar síntomas. ¿Verdadero o Falso?

Respuesta: Verdadero. Alrededor del 70% de las personas infectadas no presentan signos ni síntomas.	¿Qué síntomas causa la tricomoniasis?

Respuesta: Picazón, ardor, enrojecimiento o dolor en los genitales, molestia al orinar, o una secreción clara con un olor inusual que puede ser transparente, blanca, amarillenta o verdosa.

¿Hay cura para la tricomoniasis?

Respuesta: Sí, la tricomoniasis se puede curar con una sola dosis de un antibiótico recetado (puede ser metronidazol o tinidazol)	La mayoría de infecciones sexuales tienen cura, ¿por qué es importante diagnosticarlas de forma temprana?

Respuesta: La presencia en el cuerpo de ITS incrementa la probabilidad de contraer el VIH. Las ITS no diagnósticas pueden generar lesiones irreversibles aunque sean tratadas posteriormente.
¿Cómo se llama el virus que causa el SIDA?

Respuesta: VIH (virus de inmunodeficiencia humana)	¿Qué tratamiento existe para el SIDA?

Respuesta: Por el momento no existe ningún tratamiento que lo cure totalmente.
¿Cuáles son las cuatro fases de la infección del VIH en el organismo?

Respuesta: Infección inicial, período ventana, fase asintomática y fase sintomática.	¿Cómo se llaman los medicamentos que toman las personas con VIH?

Respuesta: Medicamentos antirretrovirales.
¿Qué significa que haya una pandemia de VIH?

Respuesta: que se trata de una epidemia extendida por todo el mundo.	¿Para qué sirven los medicamentos antirretrovirales?

Respuesta: 
Son medicamentos que hacen más lenta la reproducción vírica, y pueden mejorar mucho la calidad de vida, pero no eliminan la infección por el VIH.
¿Qué significan las siglas “SIDA”?

Respuesta: Síndrome (conjunto de síntomas) de inmunodeficiencia (estado del organismo en que le impide estar protegido ante agentes patógenos) adquirida (se contrae).	¿En qué año se dio el primer caso oficial diagnosticado de SIDA?

Respuesta: En 1979.

¿Qué significa ser seropositivo?

Respuesta: Cuando una persona presenta anticuerpos del VIH se dice que es seropositivo. Indica que ha entrado en contacto con el VIH, por lo que debe considerarse portador del virus y lo puede transmitir a otras personas.	¿Qué grupos sociales fueron los más afectados por el VIH en los primeros años de su aparición?

Respuesta: se hablaba de las 4 haches: homosexuales, heroinómanos, hemofílicos y haitianos.

¿Qué quiere decir retrovirus?

Respuesta: Su genoma (su material genético) está constituido por ARN en lugar de ADN, al contrario que en el resto de virus. Para infectar a una célula, los retrovirus deben traducir su ARN en ADN e insertarlo dentro del ADN propio de la célula a infectar. Para conseguirlo usan una enzima específica, la transcriptasa inversa.	¿Cómo se originó la epidemia del SIDA?

Respuesta: No se conoce. Se han podido escuchar hipótesis muy diversas.
¿Qué diferencia existe entre ser portador del virus y tener un diagnóstico clínico de SIDA?
Respuesta: una persona puede ser portadora del virus muchos años y durante ese período no aparecen síntomas de la enfermedad, pero puede transmitir el virus a otras personas. Toda persona VIH-Positiva no es diagnosticada con SIDA, pero toda persona diagnosticada con SIDA es VIH positiva.	¿Qué significa inmunodeficiencia?

Respuesta: que el sistema inmunitario de una persona se encuentra más bajo de lo normal, con lo cual tendrá problemas para mantener al organismo protegido ante agentes patógenos que provoquen enfermedades.
¿Qué es el período asintomático?

Respuesta: la persona infectada no experimenta ningún síntoma ni enfermedad. Puede transmitir el VIH. Es de tiempo indeterminado.	¿A qué sistema del organismo puede llegar a perjudicar el VIH principalmente?

Respuesta: Sistema inmunológico.
¿Qué es el período ventana?

Respuesta: Hasta que no transcurren entre 2 y 3 meses de la práctica de riesgo los anticuerpos del VIH no pueden ser detectados. Sin embargo, la persona ya puede transmitir el VIH.	¿En qué año se describe el primer caso de transmisión del VIH madre-hijo en Colombia?

Respuesta: en 1987.
¿Cuál es la prueba más usada para detectar el VIH?

Respuesta: la más empleada es conocida como ELISA (Enzyme Liked Immuno Sorbent Assay).
	¿Qué factores determinan la duración de la fase asintomática?

Respuesta: Depende del virus, como la virulencia o agresividad de la cepa, y por otra del “huésped”: resistencias naturales, estilo de vida (alimentación, actividad física, consumo de drogas, etc.), y por factores psicológicos.
¿Cuántos tipos de VIH existen?

Respuesta: VIH-1 (causante principal de la epidemia) y VIH-2 (es menos virulento). Es posible infectarse por los dos.	¿Cómo empezó a conocerse el nuevo síndrome médico cuándo todavía no se hablaba de sida SIDA?

Respuesta: Cáncer gay.
¿Cómo actúa el VIH para infectar al organismo?

Respuesta: el virus entra en el interior de las células CD4 atravesando su membrana, toma su control y la pone a fabricar nuevas unidades del VIH. Paulatinamente, las células CD4 invadidas van deteriorándose o muriendo.	¿Qué situación tiene Colombia en número de personas VIH-Positivas en Latinoamérica?

Repuesta: Es uno de los países de Latinoamérica con mayor prevalencia de personas VIH-Positivas. Es el tercer país después de Brasil y México.

¿Cuál es la infección oportunista que afecta con más frecuencia a las personas infectadas con el VIH y puede causarles la muerte?

Respuesta: La tuberculosis.	
¿Qué significa inmunidad?

Respuesta: Capacidad de resistencia del organismos para protegerse de una gran variedad de agentes infecciosos (bacterias, hongos, virus…) que pueden ocasionar diferentes enfermedades.
¿En qué fluidos corporales se encuentra el VIH?
Respuesta: en todos los líquidos corporales, pero sólo en cantidades suficientes para que se transmita la infección en sangre, semen, líquido preseminal, secreciones vaginales y leche materna.	¿Qué atención reciben las personas que viven con VIH?

Respuesta: Tratamiento médico y psicológico.

¿Cómo puede conocerse si una persona es VIH positiva?

Respuesta: la única forma de conocer si una persona es portadora del VIH es haciéndose una prueba de laboratorio específica para detectar la presencia de anticuerpos al VIH.	¿Puede conocerse a simple vista si una persona es seropositiva?

Respuesta: No, una persona portadora del VIH puede parecer sana y sentirse bien durante mucho tiempo, incluso años, y transmitirlo a otras personas.

----------------
SESION 3
_______________


Bienvenidos a la sesión 3 de COMPAS: “Tomando decisiones”. En la sesión anterior aprendimos lo importante que es tener información concreta y veraz sobre el VIH, otras ITS, y los embarazos para poder protegernos de los comportamientos sexuales de riesgo. 
Hoy vamos a aprender a utilizar paso a paso el método de toma decisiones. Para ello, vamos a tomar de ejemplo una historia. Laura, de 19 años, está preocupada porque a veces está con su pareja y les dan ganas de hacerlo, pero no tienen condones. Laura aplica así la técnica de solución de problemas:
Primero, define cuál es el problema, esto le permite saber con exactitud y de forma específica cuál es la situación problemática. Por ejemplo, en lugar de "mi problema es que no sé qué hacer" el problema se define de manera específica: "tengo ganas de tener sexo pero no tenemos condón".

Una vez que tiene claro cuál es el problema, el segundo paso consiste en hacer una lista con todas las alternativas, proponiendo todas las posibles soluciones que se le ocurran. En este caso, Laura se plantea:
Alternativa 1: Comprar una caja de condones
Alternativa 2: Dejarlo para otro día
Alternativa 3. Proponerle sexo sin penetración a mi chico.

Una vez que tengo las alternativas, debe Valorar las consecuencias de cada alternativa, y seleccionar las que mejor pueda resolver la situación. Es importante valorar las consecuencias a corto plazo y a largo plazo. Es decir, a corto plazo, no usar condón con su chico puede ser placentero, pero a largo plazo, pueden haber contraído una ITS o pudo quedar embarazada.
El último paso consistente en Poner en práctica la alternativa elegida y valorar los resultados.
¿Cuál era realmente el problema de Laura?
¿Qué hubiera pasado si Laura se hubiera fijado únicamente en las consecuencias inmediatas? 
Las conductas de protección a corto plazo suponen una demora del placer o una incomodidad (por ejemplo, tener que buscar condones o renunciar a una práctica con penetración), pero tienen efectos muy importantes a largo plazo: evitar una ITS y un embarazo no planificado.
Para mejorar la toma de decisiones responsable ante las relaciones sexuales, vamos a analizar cuáles son los beneficios y los inconvenientes de usar el condón. Después, debatiremos sobre varios casos de adolescentes como ustedes, y aprenderemos a responder a las excusas que nos puede dar nuestra pareja para no usar el condón.
Les voy a entregar una ficha de trabajo en la que pueden leer cuáles son las principales razones o excusas que dan algunos adolescentes a sus parejas para no usar el condón en sus relaciones sexuales.
¿Qué otras razones dan los adolescentes para no usar el condón cuando tienen sexo?
Al lado de cada razón o excusa, por favor, anoten qué le responderían a su pareja si les diera esos motivos para no usar el condón. Si tienen más de una posible respuesta, anótenlas todas. En 5 minutos socializamos las respuestas.
A continuación puedes ver una serie de argumentos contrarios al uso del condón. Piensa en cada uno de ellos y anota al lado un argumento imaginando que tienes que responderle a alguien que te dice eso. Escribe más argumentos negativos si se te ocurren.
“Mira, yo no me pongo nunca condón porque no siento nada”
“Quizá creas que es una broma, pero es que a mí no me quedan” 
“Puff... ¡son carísimos!”
“¿Qué si me pongo condón? Me dijiste que tomabas las pastillas... ¿Es que no confías en mí?”
“A mí lo que no me gusta de ponerme el condón es que parar para eso daña el momento”

La mejor forma de aprender una habilidad es practicarla. Por eso, ahora vamos a practicar la toma de decisiones responsables en el ámbito de las relaciones sexuales. Para ello, les voy a entregar una tarjeta por parejas. Tienen que leer su caso y tratar de aplicar el método de solución de problemas para resolverlo. Es decir, hay que definir el problema de forma objetiva, buscar todas las alternativas posibles ante el problema, valorar cada alternativa (consecuencias positivas y negativas, a corto plazo y a largo plazo), y finalmente elegir la alternativa mejor valorada. Tienen 10 minutos para hacer la actividad por pareja, y luego la socializaremos.
Vamos a poner en común el caso 1: Silvia y Juan se conocieron en una fiesta. Silvia era una persona muy chévere, alegre, graciosa, y a Juan le parecía muy atractiva. Juan era el chico que Silvia siempre había deseado encontrar. La noche pasó tan rápido para ellos que, sin darse cuenta, la fiesta se estaba apagando, la gente se iba, pero como ellos estaban pasándola bien juntos decidieron irse para la casa de Juan, donde no había nadie. Tras besos, y caricias, Juan comenzó a quitarle la ropa a Silvia. Ella se apartó y le dijo que iba demasiado rápido. Juan insistía una y otra vez intentando convencer a Silvia de que no pasaría nada. ¿Cuál es el problema de Silvia?
¿Qué alternativas tiene Juan?
¿Cómo valorarían esas alternativas? ¿Cuáles son las consecuencias positivas y negativas, a corto plazo y a largo plazo, de cada alternativa?
Alternativa 1: Decirle a Juan que por ahora no quiere tener sexo

Consecuencias positivas a corto plazo:
Sentirse bien por estar haciendo lo que realmente ella quiere.
Aliviada por ser consecuente con su decisión.
Consecuencias positivas a largo plazo:
Estaría protegida ante infecciones de transmisión sexual y un posible embarazo.
Estar contenta consigo misma.
Consecuencias negativas a corto plazo: 
Que Juan no entienda la postura de Silvia y se moleste.
Sentirse mal si Juan la presiona.
Consecuencias negativas a largo plazo:
Podría ser que Juan se buscara a otra.


Alternativa 2: Proponerle tener relaciones sin penetración

Consecuencias positivas a corto plazo:
No tener riesgo.
Consecuencias positivas a largo plazo:
Que cada vez que Silvia intente mantener relaciones con Juan, ella le propondrá realizar otra actividad y se saldrá con la suya.
Evitar un embarazo no deseado o una infección de transmisión sexual.
Consecuencias negativas a corto plazo: 
Juan puede molestarse.
Quedarse sin una relación completa.
Consecuencias negativas a largo plazo: 
Podría ser que Juan se buscara a otra. 


Alternativa 3: Ceder para contentar a Juan

Consecuencias positivas a corto plazo: 
Saber que esa noche la voy a pasar con el chico que más me gusta.
Disfrutar de las sensaciones novedosas de mi primera relación sexual.
Consecuencias positivas a largo plazo:
Poder contar que la primera vez que lo hizo fue con Juan.
Que puedan ser con el tiempo una pareja estable.
Consecuencias negativas a corto plazo:
Sentimientos de culpabilidad al no mantenerse firme en la decisión y hacer algo que realmente no quería.
No disfrutar de la relación sexual por no estar segura ni preparada. 
Consecuencias negativas a largo plazo:
Posibilidad de contraer una infección de transmisión sexual.
Posibilidad de un embarazo no deseado.
Que la situación se repita con otras personas y no tener la habilidad para decir que no por miedo al rechazo de la otra persona.

De las alternativas planteadas, ¿cuál escogerían considerando las consecuencias positivas y negativas, a largo y corto plazo?
El caso 2 dice: “María quedó de encontrarse el sábado por la noche con unos amigos de clase. Tras disfrutar de una larga noche, bailar y reír con sus amigas, conoció a Andrés, que le pareció muy chévere y atractivo. Después de tomar unas copas, Andrés, invitó a María a salir a la calle y dar un paseo. Cuando se dieron cuenta, y sin pensarlo, estaban juntos en la habitación de María. María tenía condones y no quería mantener relaciones sexuales sin hacer uso de ellos. Se lo dice a Andrés, pero él le dice que no le gusta, y que esté tranquila que él se aguanta y se viene fuera.

Los dos quieren mantener relaciones sexuales, pero María quiere utilizar condones mientras que Andrés no.
¿Cómo valorarían esas alternativas? ¿Cuáles son las características positivas y negativas, a corto plazo y a largo plazo, de cada alternativa?

Alternativa 1: No tener sexo por el momento

Consecuencias positivas a corto plazo:
Sentirse consecuente y responsable.
Consecuencias positivas a largo plazo:
Prevenir un posible embarazo no deseado o una infección de transmisión sexual. 
Consecuencias negativas a corto plazo:
Que Juan no entienda su postura y no quiera acostarse con ella.
Quedarse sin una relación sexual.
Consecuencias negativas a largo plazo:
Ninguna.

Alternativa 2: Realizar otras conductas sexuales que no sean de riesgo. 

Consecuencias positivas a corto plazo:
Disfrutar de una relación sexual con su pareja.
Consecuencias positivas a largo plazo:
Evitar un embarazo o la transmisión de alguna ITS.
Consecuencias negativas a corto plazo:
Quedarse con las ganas de tener una relación completa.
Que su pareja se enoje o la presione.
Consecuencias negativas a largo plazo:
Que puedan cansarse de la masturbación mutua con el tiempo.


Alternativa 3: Tener relaciones con coito sin utilizar el condón. 

Consecuencias positivas a corto plazo: 
Disfrutar de una relación sexual completa.
Satisfacer la curiosidad
Consecuencias positivas a largo plazo:
Continuar disfrutando de esas relaciones.
Consecuencias negativas a corto plazo:
Sentimiento de culpabilidad.
Miedo a un embarazo.
Consecuencias negativas a largo plazo:
Posibilidad de contraer una infección de transmisión sexual.
Posibilidad de un embarazo no deseado.

Marina y Pablo salían juntos desde hacía tiempo. Han tenido sexo en alguna ocasión utilizando siempre condón. Esta vez se han dado cuenta de que no les quedan. Pablo le propone a Marina hacerlo sin condón. Marina dudosa escucha a Pablo decirle que no pasaría nada por una sola vez. Le dice que él se aguanta y se vendrá fuera. Le pregunta a Marina si es que no confía en él, que tiene muchas ganas, y que además arruina el momento tener que bajar a la calle a por condones. ¿Cuál es el problema de Marina?

Alternativa 1: No tener una relación sexual ese día.

Consecuencias positivas a corto plazo: 
Ninguna
Consecuencias positivas a largo plazo:
Prevenir un embarazo no deseado o la transmisión de una infección sexual como el VIH.
Consecuencias negativas a corto plazo:
Que uno de los dos se moleste con el otro (discusión).
Consecuencias negativas a largo plazo:
Que se lo cuente a amigos y que todo el mundo me llame ”santurrona”.



Alternativa 2: Mantener otra relación distinta a la penetración. 

Consecuencias positivas a corto plazo:
Disfrutar de una relación sexual placentera.
Los dos pueden quedar satisfechos.
Consecuencias positivas a largo plazo:
Evitar embarazos y transmisión de ITS.
Consecuencias negativas a corto plazo:
Que no se satisface el deseo de mantener relaciones con penetración.
Quedarse con ganas de más.
Consecuencias negativas a largo plazo:
Ninguna.


Alternativa 3: Ir a buscar condones.

Consecuencias positivas a corto plazo:
Satisfacer el deseo sexual.
Evitar embarazos e ITS.
Consecuencias positivas a largo plazo:
Sentirse consecuente y responsable.
Consecuencias negativas a corto plazo: 
Incomodidad.
Perder el tiempo en ir a buscar una farmacia.
Consecuencias negativas a largo plazo:
Ninguna.

El último caso dice: Lucía y Santi salen juntos desde hace unos meses. Santi había tenido relaciones sexuales con una chica hacía un tiempo. Durante una conversación con Lucía averigua que ella había estado con otros chicos anteriormente. Santi se pregunta si ella podría tener el VIH u otras ITSs. Recuerda que ese tipo de infección no se reconoce por el aspecto físico. Santi no sabe ni la manera de resolver ni qué hacer frente a esta situación.
Santi no conoce la historia sexual de Lucía. Le gustaría saber si tiene algún riesgo en caso de tener alguna ITS, pero teme que ella se moleste si pregunta.
¿Qué alternativas tiene Santi en esa situación?
Cuáles son las consecuencias a corto y largo plazo (positivas y negativas) de cada alternativa que hemos mencionado?
Alternativa 1: Preguntar directamente.

Consecuencias positivas a corto plazo:
Resuelve la duda en el momento y se tranquiliza
Puede mantener relaciones sexuales sin preocuparse
Sentirse satisfecho por haber llevado a cabo su decisión
Consecuencias positivas a largo plazo:
Poder mantener una relación duradera sin incertidumbre
Que las pruebas digan que no hay transmisión de VIH y que por tanto se afiance la pareja y se reduzca el nivel de ansiedad del Santi.
Consecuencias negativas a corto plazo: 
Que Lucía se moleste.
Que Santi o Lucía desconfiaran mutuamente por sus pasados.
Consecuencias negativas a largo plazo:
Que los resultados de las pruebas sean positivos y tenga repercusiones sobre la pareja: que se termine la relación.
Posibilidades de tener el VIH y repercusiones sociales, familiares, de  pareja…que ello conlleva.

Alternativa 2: Proponerle a Lucía que se haga una prueba de anticuerpos contra VIH o prueba del VIH.

Consecuencias positivas a corto plazo:
Resolver la duda.
Posibilidad de recibir una buena noticia.
Consecuencias positivas a largo plazo:
Poder mantener relaciones sexuales sin necesidad de preocupación.
Quedarse más tranquilos los dos.
Consecuencias negativas a corto plazo: 
Posibilidad de transmitir alguna ITS si no usaran condón.
Genera desconfianza, mal ambiente, que se ofenda la pareja (que se lo tome a mal).
Consecuencias negativas a largo plazo:
Que se acabe la relación como consecuencia de la desconfianza.
En caso de no tener el VIH, el estar recordándole constantemente, a su novio, “¿cómo pudiste desconfiar de mí?”. 

Alternativa 3: Proponer a Lucía hacerse una prueba de anticuerpos contra VIH o prueba del VIH los dos. 

Consecuencias positivas a corto plazo
Cuidar la salud de los dos.
Lucía puede percibir que se preocupa por ella. 
Eliminar las dudas.
Consecuencias positivas a largo plazo
Evitar el riesgo de transmitir el VIH u otras ITS. 
Consecuencias negativas a corto plazo
Se puede molestar.
Que Lucía sospeche de la fidelidad de Santi.
Consecuencias negativas a largo plazo
Genera desconfianza en la otra persona.
Puede que sea VIH positivo y eso haga el tener que replantearse la relación de pareja de otra forma. 

Alternativa 4: Utilizar el condón siempre o mantener sexo seguro
Consecuencias positivas a corto plazo:
Satisfacción y placer en el momento.
Su colocación puede ser parte del juego sexual.
Disfrutar de la relación sin preocuparse de los riesgos.
Consecuencias positivas a largo plazo:
Evitar la transmisión del VIH y otras ITS.
Consecuencias negativas a corto plazo
Tener que comprarlos.
Son caros.
No se siente igual.
Consecuencias negativas a largo plazo
Queda la duda sobre la salud sexual de los dos.

Hemos aprendido que para resolver un problema lo primero es definirlo bien. Si no tengo claro de qué se trata, me costará mucho más poder buscar una solución. Si puede ser, es mejor hacerlo por escrito. Antes de tomar una decisión debo contemplar todas las posibilidades, aunque al principio me parezcan raras. Para valorar bien las consecuencias de una conducta que realizo, debo fijarme en los resultados inmediatos y los resultados a largo plazo. Las conductas de protección, como usar el condón, suponen una pequeña incomodidad a corto plazo, pero una gran tranquilidad a largo plazo.


------------------------------------
SESION 4


_________________________________

Bienvenidos a la sesión 4 del programa COMPAS: “Mejorando tu comunicación sobre sexo”. En la sesión anterior aprendimos a utilizar el método de toma de decisiones, valorando las consecuencias a corto y largo plazo. El primer paso para resolver un problema es definirlo bien. Una vez tengo claro cuál es mi problema, debo contemplar todas las posibilidades, y fijarme en los resultados positivos y negativos de cada opción a corto plazo (en este momento) y a largo plazo (en un tiempo). Aunque las conductas de protección, como usar el condón, suponen una pequeña incomodidad a corto plazo, nos dan una gran tranquilidad a largo plazo.
En la sesión de hoy vamos a mejorar la capacidad para hablar con otros sobre sexo, especialmente para expresar opiniones sobre el sexo seguro y mantener las propias decisiones al respecto.
A veces es difícil hablar de ciertos temas porque pueden causar vergüenza, porque creemos que la otra persona piensa diferente, o por el temor a la crítica de los demás.
Sin embargo, cuando una persona ha decidido que no quiere arriesgarse a una práctica de riesgo, es importante que sepa mantener y defender su postura, sin que por ello se vea perjudicada la relación con la otra persona.
La conducta social tiene tres tipos de elementos:
Verbales: se refiere al contenido del mensaje, es decir, lo que se dice.
Paralingüísticos: se refiere a los aspectos de la voz, es decir, cómo se dice.
No verbales: se refiere al lenguaje corporal, es decir, lo que se hace.

Existen tres estilos de relacionarse: 
Estilo pasivo o tímido:
La persona no se respeta a sí misma. No da su opinión sincera ni expresa sus sentimientos para no molestar a alguien. Cede ante los deseos y peticiones de los demás, aunque sean abusivos. Guarda silencio, no se atreve a intervenir en la conversación. Hace lo que le dicen otros, no defiende sus derechos, etc. Las relaciones personales son negativas porque se basan en el miedo y la humillación. 
¿Qué dice?: Se calla, habla con monosílabos, da muchas vueltas para decir algo.
¿Cómo lo dice?: Le tiembla la voz, tartamudea, habla muy suave.
¿Qué hace?: Mira al suelo, baja o desvía la vista, se pone rojo, hace gestos nerviosos, adopta una postura encogida.
El polo opuesto del anterior es el estilo agresivo, egoísta. La persona no respeta a los demás. Da su opinión y manifiesta sus sentimientos sin importarle si molesta a alguien. No cede ante los deseos y peticiones de los demás, aunque sean justos. Interrumpe a los demás, acapara la conversación. Impone su criterio, viola los derechos de los demás, etc. Las relaciones personales son negativas porque se basan en la confrontación y el conflicto.
¿Qué dice?: Insulta, amenaza, dice las cosas sin tacto, con brutalidad.
¿Cómo lo dice?: Grita, habla con tono fuerte.
¿Qué hace?: Fulmina con la vista, se pone rojo de rabia, hace gestos autoritarios, adopta una postura prepotente.
El tercer estilo es el asertivo o habilidoso. Es el punto medio entre los dos estilos extremos. Las personas asertivas se respetan a sí mismas y a los demás. Opinan y dejan opinar. Expresa sus sentimientos y se pone en el puesto del otro para intentar comprender sus sentimientos también. No ceden ante los deseos y peticiones de los demás cuando son injustos, pero sí acceden cuando son razonables. Hablan y escuchan con atención. Es coherente consigo mismo y hace lo que cree que debe hacer, aunque sin imponer por la fuerza su criterio a los demás. Exigen sus derechos y respetan los derechos de los demás, etc. 
¿Qué dice?: Habla con corrección y educación, dice las cosas directamente y sin rodeos.
¿Cómo lo dice?: Habla con voz segura, ni deprisa ni despacio, ni fuerte ni flojo.
¿Qué hace?: Mira a los ojos, mantiene la mirada, pero sin intimidar, apoya con sus gestos lo que dice, adopta una postura natural.

Cada uno debe tomar sus propias decisiones con respecto a su vida sexual. Es importante que cuando tomemos esa decisión tengamos en consideración el riesgo que conlleva tener sexo sin condón para tener un embarazo no planificado, y/o una infección sexual. Desde la toma de decisiones responsable, podemos decidir no mantener relaciones sexuales por el momento, o utilizar el condón como método de protección si las tenemos. A veces, nuestra pareja sexual tiene una opinión diferente a la nuestra. Por ejemplo, él/ella quiere tener sexo, y nosotros no; o él/ella no quiere usar el condón, y nosotros sí. Es importante que sean capaces de llegar a un acuerdo con su pareja. 

Ahora vamos a aprender la técnica de negociación COMPAS, que nos van a resultar de gran ayuda para desenvolvernos en situaciones en las que no hay acuerdo con la pareja. El objetivo es llegar a un consenso con la pareja que no implique riesgo sexual para ambos, sin que haya conflicto o perjudique la relación. 

Los pasos que debemos seguir son:
Conoce tu opinión sobre el tema.
Observa si hay diferencia de opiniones con tu pareja.
Muestra rechazo hacia el sexo no seguro con buenos argumentos.
Pregunta a la otra persona lo que piensa.
Atiende a sus motivos y propón alternativas seguras para los dos.
Sugiérele un compromiso que los proteja del riesgo sexual.

Vamos a entrenar la habilidad de negociación para aprender bien la técnica COMPAS. Para esta actividad voy a necesitar a dos voluntarios para representar una situación. ¿Quiénes quieren participar / quiénes quieren pasar?

En la situación que vamos a representar hay un hombre y una mujer que son pareja. A los dos les gustaría tener sexo esta noche y están hablando sobre el tema en un bar. Ella acaba de empezar la universidad, y le preocupa quedarse embarazada y tener que abandonar sus estudios para cuidar al bebé. Por lo que le va a proponer a su pareja usar condón si tienen sexo. Por su parte, el hombre se va a mostrar reacio a utilizar el condón. El objetivo de la mujer es “convencer” a su pareja de usar el condón si tienen sexo. Él tratará de buscar todos los argumentos para sostener su postura en contra de usar el condón.
¿Quién de los dos ha conseguido su objetivo?
¿Ha sido asertiva ella a la hora de defender su posicionamiento? 
¿Ha expuesto él todos los argumentos posibles en contra del condón?
¿Ha sabido ella debatirlos?
¿Piensan que la discusión ha deteriorado la relación?
¿Se os les ocurre algún truco para que ella defienda su postura sin que la relación se dañe?
¿Qué opinan que debería hacer la pareja si ninguno de ellos cede en su posición?

Lo hicieron todos muy bien. La información que están aprendiendo les está siendo útil para negociar con la pareja el sexo más seguro. 
Ahora vamos a tener más oportunidades de representar más situaciones, y entrenaremos otras habilidades sobre sexo seguro y protección frente a ITS y embarazos no planificados. Os Les voy a entregar por parejas una tarjeta con la descripción de una situación. En esta ocasión tendrán que improvisar el diálogo ustedes, tal y como lo harían en la vida real. Tendrán 5 minutos para preparar la situación. Después, cada pareja dramatizará su situación. Mientas, el resto observamos y comprobaremos si utilizaron la técnica de negociación COMPAS. 
-	¿Usó la técnica COMPAS?
-	¿Tenía clara su postura frente al sexo seguro? ¿Qué puntuación le darías?
-	¿Mostró rechazo hacia el sexo no seguro? ¿Qué puntuación le darías?
-	¿Se interesó por la opinión de su pareja? ¿Qué puntuación le darías?
-	¿Propuso alternativas seguras para los dos? ¿Qué puntuación le darías?
-	Finalmente, ¿lograron llegar a un acuerdo de sexo seguro? ¿Qué puntuación le darías?

-	(A los actores): ¿Cómo se sintieron representando el papel que les tocó?
-	 (A todos): ¿Cómo hubieran actuado ustedes en una situación parecida? ¿hubieran hecho algo diferente?
-	(A todos): ¿La conversación que mantuvieron dañó la relación o por el contrario les hizo estar más unidos para la toma de decisiones sobre sexo?

Los felicito a todos por sus representaciones improvisadas. Esta actividad nos permitió exponernos a situaciones que pueden ponernos en riesgo. Ahora que han aprendido y practicado habilidades para que tus sus relaciones sexuales, si es que deciden tenerlas, sean seguras, pueden utilizarlas en la vida real. Ya saben, cuanto más practiquen, más habilidosos/as serán para negociar el sexo seguro con tu pareja. 

Habilidad: Proponer a tu pareja utilizar el condón (o realizar una práctica sexual sin riesgo).
Situación: A una pareja les gustaría tener sexo esta noche y están hablando sobre el tema en un bar. Ella acaba de empezar la universidad, y le preocupa quedar embarazada y tener que abandonar sus estudios para cuidar al bebé. Por lo que le va a proponer a su pareja usar condón si tienen sexo. Por su parte, el hombre se va a mostrar reacio a utilizar el condón. 

ÉL:	- Entonces qué... ¿vamos a algún lugar más tranquilo?
ELLA:	- No sé... (Tímidamente)
ÉL:	- Tengo el carro fuera, si quieres vamos a un motel.
ELLA:	- Oye, ¿llevas condones?
ÉL:	- No, no. Pero no te preocupes, no me vengo dentro.
ELLA:	- Está bien, pero con condón es más seguro, ¿no crees?
ÉL:	- Mira, es que a mí el condón me baja todo. Con eso puesto yo no siento nada.
ELLA:	- ¿No exageras? Si son de un material muy sensible.
ÉL:	- Sí... bueno... pero lo que pasa es que... a mí me aprietan un montón.
ELLA:	-En serio! con lo elásticos que son... Además, no te bajará todo. ¿Qué te parece si te lo pongo yo?
ÉL:	- Bueno... eso ya sería distinto... je, je, je. Pero es que no llevo ninguno, ¿sabes?
ELLA:	- No importa. Podemos comprar en la farmacia, ¿Te parece?

Habilidad: Convencer a tu pareja para usar el condón
Situación: Estás con tu pareja hablando sobre método de prevención de embarazos e infecciones de transmisión sexual que van a utilizar en sus relaciones sexuales. El personaje 1 debe defender la postura de que el coito interrumpido es suficiente para evitar embarazos. El personaje 2 debe mantener la postura de que es preciso usar un condón. La escena termina cuando el personaje 2 consigue su objetivo.

ELLA: Entonces, ¿Qué dices? ¿Vamos a comprar condones?
ÉL: ¿Cómo que condones? ¡no hace falta! ¡Yo  no me vengo dentro! 
ELLA: ¿Has escuchado que desde el primer momento de la penetración hay riesgo de quedar embarazada?
ÉL: Sí, pero eso son puros cuentos...Si te digo que no me vengo adentro es porque no lo haré. 
ELLA: Carlos, no es que dude de tu capacidad para no venirte pero yo me sentiría mucho mejor si lo hacemos con condón porque nunca se sabe.
ÉL: ¡Yo también me sentiría mucho mejor si lo hacemos sin condón!
ELLA: Entiendo que quieras hacerlo sin condón pero creo que es mejor, no sólo para mí sino para ti también, utilizar el condón. Imagínate si quedara embarazada. Además, podemos hacer otras cosas primero, de forma que ni te vas a dar cuenta que lo llevas puesto... ¡Te aseguro que te va a gustar! (jeje) 
ÉL: si me lo pintas así..., pues dale ¡vamos a comprarlo que quiero ver qué cosas son esas! (jeje)


Habilidad: Resistir la presión a mantener una práctica de riesgo.
Situación: Una pareja habla sobre los métodos de protección frente a embarazos e ITS.
El personaje 1 trata de convencer al personaje 2 de hacer una excepción y mantener una relación sin protección. La razón puede ser que no tienen en ese momento condón, que se les han terminado los que tenían, que debe confiar en él/ella, etc.
El personaje 2 se niega a una relación de riesgo y propone otras alternativas, como mantener otra relación sin riesgo (sin penetración), o buscar de algún modo condones.

ELLA: ¡No quedan condones! Hoy si queremos tener sexo tendrá que ser sin condón. Además, pensándolo bien a mí hasta me dan ganas, ¿a ti no?
ÉL: Mi amor, pues ganas, ganas, si…. pero no creo que sea lo mejor.
ELLA: Ah, ¿no? ¿Entonces qué es lo mejor?
ÉL: Pues utilizar condón como siempre hemos hecho...
ELLA: Pero, entonces, tenemos un problema. Hay que ir a comprarlos y yo no tengo ganas ni de vestirme, ni de ir, y además Nos daña el momento.
ÉL: Amor, lo de ir a comprarlos no es un problema porque voy yo por ellos y en 5 minutos estoy aquí y por lo de que se te quitan las ganas se me ocurre que yo sé otras formas de darte placer que no necesitan condón. Te va a gustar igual o más que la anterior. ¿Qué prefieres?
ELLA: Pues si me dices qué forma es esa, yo elijo...
ÉL: Si eliges esa opción tendrás que arriesgarte y elegirla, pero te aseguro que no te arrepentirás si la eliges...
ELLA: Mi amor, pues elijo esa opción, prefiero esa opción, ¿Cuál decías que era la primera opción (ironía)?
ÉL: (jeje)

Habilidad: Mantener la decisión de no tener relaciones sexuales.
Situación: Uno de los personajes no se siente seguro sobre tener relaciones sexuales con su pareja, y prefiere que pase más tiempo. El otro personaje (su pareja) intenta convencerle de tener relaciones sexuales en el momento.

ÉL: Marta, llevamos tiempo saliendo juntos, y había pensado que podríamos ir esta noche a mi casa que no hay nadie... ¿Te parece? ya estoy listo...
ELLA: No, no, no...Yo no me encuentro preparada para mantener relaciones sexuales tan pronto.
ÉL: ¿Tan rápido? Pero si llevamos ya tres meses saliendo... ¿Es que no confías en mí?
ELLA: No te lo tomes a mal, no es para nada eso, es que no me siento preparada todavía. No creo que eso sea lo más importante para tener que sigamos juntos.
ÉL: No, no es lo más importante, pero yo quería ya. Dale, podríamos intentarlo y si no te gusta pues lo dejamos y ya está.
ELLA: ¿No piensas que es un poco absurdo intentarlo? Amor, si realmente me quieres tendríamos que esperar a estar los dos preparados porque yo pienso que eso es cosa de dos. Si uno no está preparado pues no disfrutan los dos en la relación. Además, no es que desconfíe de ti porque te aseguro que ese momento llegará, y además contigo porque te quiero y siempre has sido muy comprensivo conmigo.
ÉL: Si me dices que soy comprensivo y que me quieres, no puedo decir otra cosa. Soy capaz de esperar el tiempo que haga falta y además tienes razón que eso es cosa de dos...
ELLA: Muchas gracias por comprenderme. ¿Nos vamos al cine?
ÉL: ¡Claro que sí, Vámonos!

Habilidad: Felicitar a tu pareja por haber mantenido una práctica segura.
Situación: Tras una práctica segura, el personaje 1 le dice al personaje 2 que se siente bien por haber utilizado el condón en la relación sexual que han mantenido. Otras variaciones: reconocer que te sientes bien por haber buscado condones aunque era incómodo, o por haber hablado del tema.

ELLA: ¿Quieres que te diga una cosa muy importante?
ÉL: Claro, dime.
ELLA: Quería decirte que estoy contenta de que hayamos decidido usar condón. Para mí el hecho de que hayas tomado finalmente esa decisión es algo que me hace pensar que eres una persona muy comprensiva y que realmente te importa mi opinión. Muchas gracias, de verdad. Además, me ha gustado mucho lo que hemos hecho al principio...
ÉL: (jeje). No tienes por qué darme las gracias. Realmente es lo mejor para los dos como hemos hablado antes. La próxima vez lo utilizaremos también porque la verdad es que tampoco ha estado tan mal (jeje)...A mí también me gustó.
ELLA: Si es que nosotros sabemos mucho del tema...Cuando quieras yo estoy preparada...
ÉL: ¡Espera un poco! (jeje)

Habilidad: Hablar con tu médico sobre la prueba de anticuerpos contra VIH o prueba del VIH.
Situación: Has mantenido en el pasado alguna relación de riesgo y te gustaría hacerte la prueba de anticuerpos contra VIH o prueba del VIH. Acudes a tu médico y le solicitas realizarte los análisis de anticuerpos del VIH.

MÉDICO: Buenos días/tardes. ¿En qué puedo ayudarle?
PACIENTE: Aunque esta situación es un poco complicada para mí, me gustaría saber qué tengo que hacer para realizarme las pruebas del VIH y de otras ITS. Estoy muy preocupada/o.
MÉDICO: Entiendo que estés preocupado pero yo te voy a intentar ayudar e ir diciendo cuáles son los pasos que tienes que ir dando desde este momento hasta el final.
PACIENTE: Muchas gracias. Se lo agradezco, de verdad porque no se lo he dicho a nadie ni nada que venía aquí...
MÉDICO: No te preocupes por el tema de la confidencialidad que lo que hablemos entre tú y yo no tiene porqué enterarse nadie. En principio, tienes que pasar por la puerta de aquí al lado para que te hagan un análisis específico. Cuando te lo hagan vuelves aquí para que te cuente más detalladamente todas tus posibles dudas y te pueda ayudar.
PACIENTE: Dale, gracias, sí lo necesito porque sí que tengo muchas dudas.

HOJA DE REGISTRO 
Nombre del alumno/a:
Valora si se aplicó la técnica de negociación COMPAS
C	Conoce su opinión sobre el tema.
O	Observa si hay diferencia de opiniones con la pareja.
M	Muestra rechazo hacia el sexo no seguro con buenos argumentos.
P	Pregunta a la otra persona lo que piensa.
A	Atiende a sus motivos y propone una alternativa segura para los dos.
S	Sugiere un compromiso que proteja a la pareja del riesgo sexual.
Valorando los siguientes aspectos de la comunicación marcando con X la opción que consideres (1 = No lo aplicó / 5 = Excelente).
ASPECTOS VERBALES	Claridad del mensaje.
	Mensaje asertivo.
	Consigue su objetivo.
ASPECTOS NO VERBALES	Volumen y tono de voz.
	Mirada y expresión facial.
	Postura corporal y gesticulación.
VALORACIÓN GENERAL:

---------------------------
SESIÓN 5
-------------------------------


Bienvenidos a la última sesión de COMPAS: “Manteniendo tus decisiones”. Recuerden que en la sesión anterior aprendimos a comunicarnos con la pareja para tener sexo seguro. Practicamos la técnica COMPAS para negociar el sexo seguro con nuestra pareja, sin que ello suponga un perjuicio para la pareja. Lo importante es que ambos estén protegidos del VIH, otras ITS, y de embarazos no planificados, si deciden tener sexo. ¡Los animo a seguir practicando cada vez que tengan oportunidad!
Ya sabemos que el condón es el mejor método de protección si decidimos tener relaciones sexuales. El condón sólo es eficaz si se usa siempre y de manera correcta. Ahora vamos a aprender a usar correctamente este método de protección ante ITS y embarazos. Es posible que algunos de ustedes no necesiten esta información en este momento, pero posiblemente sí en un futuro. Saber cómo colocar un condón les va a permitir protegerse de las ITS y de embarazos no planificados cuando decidan tener relaciones sexuales. 
Voy a mostrarles cómo utilizar correctamente el condón utilizando este modelo de pene.

(Mientras colocas el condón ve describiendo los pasos para su uso correcto).

1.	Revisa la fecha de caducidad.
2.	Asegúrate que el condón está en buen estado apretando un poco el envoltorio y comprobando que tiene aire. 
3.	Abre el empaque con cuidado de no romperlo. Aprovecha la hendidura que tiene para facilitar su apertura. No uses las uñas, dientes o tijeras.
4.	Coge la punta del condón y asegúrate de sacarle todo el aire. Mantén la punta presionada para evitar que entre aire al colocarlo. Si queda inflada de aire, se podría romper durante la relación. 
5.	Coloca el condón en la punta del pene cuando ya está erecto (duro), sujetando la punta para que no entre aire. Desenróllalo hasta la base del pene.
*Si el chico está circuncidado (puede hacer hacia atrás el prepucio o la piel que recubre el pene), lo debe hacer antes de colocarse el condón.
*Si el chico no está circuncidado (no puede mover hacia atrás el prepucio o la piel que recubre el pene) puede ponerse el condón por encima del prepucio.
6. Coloca el lubricante en este momento, si lo desean.
7. Durante la relación sexual, comprueba que el condón no se sale y que está bien sujeto a la base del pene.
8. Cuando el hombre tenga el orgasmo (eyacule), debe sacar el pene despacio y con cuidado, cogiendo firmemente el borde el condón en la base del pene. Debe retirar el pene cuando todavía está erecto (duro), para evitar que el condón quede dentro y/o caiga semen dentro de la vagina.
9. Antes de tirar el condón, comprueba que no se rompió. Puedes llenarlo de aire o de un poco de agua.
10. Envuelve el condón en papel y deposítalo en la basura. 

OTRAS RECOMENDACIONES IMPORTANTES

Si es necesario el uso de lubricantes, usar los elaborados con base de agua. No usar nunca vaselina o lubricantes fabricados con derivados del petróleo, aceite o grasa vegetal, puesto que dañan el látex del condón.

Los lubricantes espermicidas pueden causar irritación en la piel, lo que facilita las grietas, las cuales pueden ser una puerta de entrada para las ITS. No los uses.

Si en el transcurso de la relación sexual se rompe el condón, retirar inmediatamente el pene de la vagina y reemplazar el condón por otro nuevo. Para obtener la pastilla del día después es preciso acudir lo antes posible a un centro de planificación familiar, a una farmacia y/o centro sanitario.

Usar un condón nuevo en cada encuentro sexual, botar los condones después de su uso.

No usar un condón sobre otro (más de uno a la vez) ni condón masculino y femenino a la vez, para obtener mayor seguridad. Haciendo esto, corremos el riesgo de que ambos se rompan debido al roce de un condón con otro.

Guardar los condones en lugares secos y frescos. Nunca mantener demasiado tiempo en sitios como la guantera del carro, un bolsillo, la cartera o monedero, etc.


¡Ahora es su turno! Les voy a dar un condón a cada uno para que practiquen su colocación en los moldes de pene.

¡Todos los han hecho muy bien! Me gustaría recordarles algunos puntos importantes. 
- Hay que presionar bien la punta del condón para evitar que entre aire.
- Para que sea efectiva la protección, hay que ponerse el condón antes de cualquier contacto íntimo.
- Sólo se puede colocar el condón cuando el pene esté erecto (duro).
- Al sacar el pene de la vagina, no olviden sujetarlo desde la base para que no quede dentro.
- Les recomiendo que comprueben el estado del condón antes de arrojarlo a la basura. Si lo llenan de agua y no sale por la punta indica que no se rompió.


Con esta actividad han aprendido a usar correctamente el condón. Ya saben que los condones hacen el sexo más seguro. Su uso correcto y desde el principio de la relación sexual nos previene de embarazos y de ITS. Recuerden estos pasos para cuando tengan sexo oral, anal o vaginal.

Hay situaciones en las que nos puede resultar difícil tener comportamientos sexuales saludables, bien porque nos da vergüenza, o porque no sabemos cómo hacerlo. Algunas de esas situaciones pueden ser comprar condones en una farmacia, hablar con nuestra pareja sobre sus hábitos sexuales, o incluso colocar el condón en el momento que toca. Las autoinstrucciones pueden ser una estrategia útil para afrontarlas. Con autoinstrucciones me refiero al auto-diálogo que tenemos con nosotros mismos, bien mentalmente o hablar en voz alta con un mismo. Cuando nos decimos cosas positivas que nos animen a tener una sexualidad saludable, nos resulta más fácil tenerla.
Esta actividad consiste en pensar en frases positivas que puedan ayudar a llevar a cabo conductas sexuales seguras en diversas situaciones. Les voy a entregar una ficha de trabajo donde se describen 3 situaciones, y tendrán que pensar en frases que ayuden a tener una sexualidad saludable para los momentos que anteceden, acompañan y siguen a cada situación. Lo que piensen, por favor, escríbanlo en los cuadros en blanco, al lado de cada momento. Cuando lo tengan, coméntenlo con otros compañeros.
¿Les parece útil la técnica de autoinstrucciones para afrontar esas situaciones?
¿En qué otras situaciones la utilizarían?
Ahora disponen de otra técnica que os les puede ayudar a afrontar situaciones que os les resulten difíciles. ¡Los animo a usar las autoinstrucciones o diálogo interno cada vez que sientan dificultad para tener una sexualidad saludable! Cuanto más practiquen, más fácil os les resultará…

SITUACIÓN 1: COMPRANDO CONDONES
	
	SITUACIÓN	ME DIGO A MÍ MISMO/A…
ANTES	Has decidido comprar condones por si esta noche tienes sexo con tu pareja.	 “No tiene nada de malo comprar condones”
“El vendedor no tiene por qué pensar mal de mí”
“Los demás clientes no van a estar pendientes en lo que compro yo”

DURANTE	Te diriges a la farmacia algo nervioso/a, ya que te da un poco de vergüenza pedirle al vendedor una caja de condones.	“Ahora se los pido, le pago y me iré tranquilamente”
“No hay motivos para estar nervioso por comprar condones”


DESPUÉS	Sales de la farmacia, satisfecho y con la caja de condones.	“¿Viste? Los compraste y no pasó nada.”
“Lo hice, no era para tanto”

SITUACIÓN 2: HABLANDO CON TU PAREJA SOBRE SUS HÁBITOS DE SALUD SEXUAL.

	SITUACIÓN	ME DIGO A MÍ MISMO/A…
ANTES	Has quedado en verte con tu pareja para tener relaciones sexuales. Sabes que él/ella ha tenido otras relaciones sexuales antes. Te gustaría preguntarle si usó el condón, y si se ha hecho la prueba del VIH alguna vez, en caso de no haber usado siempre condón.	 “Es importante que se lo pregunte, no tiene por qué molestarse”
“Ahora es un buen momento para hablar del tema”
“Tengo que estar tranquilo/a y plantearlo con naturalidad”

DURANTE	Estás sentado/a con él/ella tomando un café. No ves el momento ni la forma de sacarle el tema. Finalmente lo haces, y él/ella te asegura haber usado condón todas las veces.	“No le está molestando lo que le pregunto”
“Súper, lo estoy haciendo bien”

DESPUÉS	Cambias el tema de conversación, y tú te sientes bien contigo mismo por haber sido capaz de abordar el tema.	“Que bien que hablamos de eso. Los dos nos hemos sentido mucho mejor”


SITUACIÓN 3: NEGOCIANDO CON TU PAREJA EL USO DE CONDÓN.

	SITUACIÓN	ME DIGO A MÍ MISMO/A…
ANTES	Estás con tu pareja en el carro, en un lugar tranquilo, y empiezan a besarse y acariciarse. Por momentos, las cosas se ponen más calientes y los dos están muy excitados.	 “Si esto sigue así, tendré que decirle que usemos condón”
“No es un signo de desconfianza, es por la salud de ambos”
“Así evitaremos un embarazo, yo ahora mismo quiero seguir estudiando”
DURANTE	Le dices a él/ella que has traído condones, y sacas uno del bolsillo.	“Ahora lo saco como si nada y se lo pongo/me lo pongo”

DESPUÉS	Cuando están de regreso, te sientes bien contigo mismo de haber previsto la situación y de haber planteado el tema de forma adecuada.	“A él/ella le gustó que tomara la iniciativa al sacarlo”

El sexo nos pone en riesgo de contraer VIH y/u otras ITS, además de embarazos no planificados, si no tomamos medidas de protección, como el uso consistente del condón. No importa nuestro sexo, edad, ni la orientación sexual. La vulnerabilidad de contraer el VIH u otras ITS y/o un embarazo no planificado depende de lo que hacemos, y no de lo que somos. Cuando tenemos relaciones sexuales sin protección con muchas parejas sexuales, el riesgo sexual es mayor que cuando tenemos una única pareja o usamos siempre el condón. Algunas personas no creen que puedan contraer VIH, otras ITS o un embarazo no planificado, a pesar de que tienen una alta probabilidad por tener sexo sin usar condón.
A continuación, voy a entregarles una tarjeta a cada uno. Cada una tiene líneas para recoger firmas. Cuando os se/les indique, se van a levantar de su puesto y van a caminar por el salón. Cuando se crucen con un compañero de frente, tienen que pedirle que os les firme su tarjeta con su nombre, y ustedes le firmarán la suya con su nombre. Pueden obtener tantas firmas como espacio tengan en la tarjeta, y hasta que finalice el tiempo de 2 minutos. ¿Está clara la dinámica del juego?
Ahora les voy a explicar el resultado del juego. Cada tarjeta representa su historial de parejas sexuales. Es como un diario en el que han ido anotando el nombre de las personas con las que han mantenido relaciones sexuales en alguna ocasión. Habrá personas que han mantenido relaciones sexuales con más parejas que otras. Por ejemplo, si tu tarjeta tiene una firma, quiere decir que hasta el momento únicamente tuviste una pareja sexual. Si tu tarjeta tiene 5 firmas, quiere decir que tuviste 5 parejas sexuales diferentes. Puesto que anotaste el nombre, puedes saber con quiénes tuviste sexo. Todas sus parejas sexuales forman parte de este salón, y tienen un aspecto saludable. Sin embargo, algunas de ellas han sido recientemente diagnosticadas por VIH. En este juego, las personas con la tarjeta lila son personas VIH-positivas. Por favor, ¿pueden levantar la mano las personas con tarjeta lila?
Estas personas con la mano levantada representan a un grupo de adolescentes y jóvenes que son personas VIH-positivas. Algunos de ellos pueden saber que viven con VIH, y que pueden transmitirlo a sus parejas sexuales si no usan condón; pero otros no lo saben porque nunca se hicieron la prueba de detección del VIH. 
Las personas que no tienen tarjeta lila, por favor, comprueben si alguno de los compañeros que levantó la mano ha firmado su tarjeta. Su firma en su tarjeta indica que han tenido algún tipo de contacto sexual con ellos, y que pueden estar infectados por VIH en este momento (dentro del juego).
Ahora, los que tienen la mano levantada representan al grupo de adolescentes y jóvenes que han tenido contacto sexual con personas personas VIH-positivas. Algunos de ellos utilizaron el condón en todas sus prácticas sexuales, y otros no. Concretamente, los que tienen una estrella dibujada en su tarjeta utilizaron siempre el condón, por lo que, aunque estuvieron en contacto con personas infectadas por VIH, no contrajeron la infección. Sin embargo, el resto (los que no tienen estrella) no usaron el condón, por lo que tienen una alta probabilidad de haber contraído la infección. 
El VIH se puede contraer directamente por tener sexo desprotegido con alguien infectado, o indirectamente al tener sexo desprotegido con alguien que estuvo en contacto con una persona infectada, y que tampoco usa condón con nuevas parejas. En este contexto, las personas que tengan una tarjeta sin estrella (que indica que no usan el condón), y han estado en contacto con personas que tuvieron sexo con personas VIH-positivas (los últimos que levantaron la mano) también pueden estar infectadas por VIH. Esa infección se habría producido de forma indirecta, sin estar en contacto con el portador del virus original. 
Este juego, de una forma simple, nos ha permitido representar cómo se producen las transmisiones de VIH, y otras ITS entre los adolescentes y jóvenes. Tener muchas parejas sexuales con las que no se usa condón consistentemente (siempre), te expone a contraer infecciones sexuales. No siempre conocemos bien la vida sexual anterior de nuestras parejas sexuales, si tuvieron sexo con alguien que tenía VIH o no; o simplemente sabemos lo que nuestra pareja nos cuenta. El 30% de las personas infectadas por VIH desconocen que son portadoras del virus, por lo que pueden transmitir el virus sin saberlo. En conclusión, es importante utilizar siempre el condón cada vez que tenemos sexo oral, sexo vaginal y sexo anal.

Sabemos que es importante pensar en las alternativas para resolver una situación problemática; por ejemplo: tener una pareja que no quiere usar condón. Antes de tomar una decisión, hay que valorar las consecuencias que tendría tener sexo desprotegido para uno mismo y cómo podría cambiar sus vidas si contrajeran una ITS grave, como VIH, o embarazo que no estaba en nuestros planes. Ahora vamos a hablar sobre las repercusiones del sexo no seguro en sus vidas. Les dejo 1 minuto para que imaginen cómo sería su vida si tuvieran un bebé ahora mismo o si os los diagnosticaran con VIH. Después hablaremos de las repercusiones que tendría un hijo en su vida o una ITS, ahora que son estudiantes con un futuro prometedor.

¿Cómo creen que cambiaría su vida si tuvieran un hijo ahora? 

¿Qué cosas buenas tendría ser padre/madre en estos momentos?

¿Qué cosas negativas tendría ser padre/madre ahora?

Nota: El aplicador debe asegurarse que se mencionan las repercusiones físicas, psicológicas y sociales del embarazo adolescente. Indica que las adolescentes embarazadas/madres tienen más riesgo de:
-	Malnutrición debido a carencia de nutrientes.
-	Abortos espontáneos.
-	Parto prematuro.
-	Tener un bebé con problemas de salud y problemas de desarrollo.
-	Aislamiento por el rechazo social por personas cercanas.
-	Problemas de autoestima, tristeza y culpabilidad ante la gran responsabilidad que conlleva ser madre/padre.
-	Conflictos familiares, especialmente si los padres y/o personas del entorno no apoyan el embarazo.
-	Fracaso escolar.
-	Problemas para encontrar un buen trabajo.

¿Qué pasaría si su médico los diagnosticara como VIH-positivo en una prueba rutinaria?

¿De qué manera cambiaría su vida?

Con esta actividad hemos aprendido que un embarazo o una ITS grave, como el VIH, tendrían importantes repercusiones para sus vidas. Es importante que tomen medidas de protección, como el condón, si deciden tener sexo. ¡Por su salud sexual y la de su pareja, tomen precauciones!

Sobre la mesa pueden ver varias cartulinas en las que se leen varias frases incompletas. En cada hoja hay que escribir una idea que les sugiera la frase, y pasarle la hoja enseguida a otro compañero. Se pueden anotar opiniones que respondan de alguna manera al enunciado de cada cartulina, sin necesidad de pensarlas demasiado. Si de nuevo les llega la misma hoja, pueden expresar otra opinión.
Lo que más me ha gustado ha sido...
Lo más divertido ha sido...
Felicito a... por...
He aprendido que...
Debería mejorar en...
Nunca más volveremos a...
Lo que nos hace falta es...
Espero no olvidarme nunca de...
Fue un gran acierto...
Este programa me ha servido para…
De este programa cambiaría…

Muchas gracias a todos por su participación. Ha sido un placer estar con ustedes todo este tiempo. Han aprendido mucho sobre cómo tener una sexualidad saludable y protegerse de las ITS y los embarazos no deseados. Recuerden todo lo que han aprendido durante el programa y úsenlo cuando tengan oportunidad. ¡Protéjanse a ustedes, y a su pareja de las ITS y de embarazos no planificados! Si hay sexo, que sea seguro.




